## 数学建模

<center>古月<center\>

### 数学建模概论

数学建模是为了特定的目的，根据特有的内在规律，对现实世界的**特定对象**进行必要的**抽象、归纳、假设和简化**，运用适当的数学工具建立的一个**数学结构**，是运用数学的思想方法、数学的语言近似地刻画一个实际研究对象，构建一座沟通现实世界与数学世界的**桥梁**，并以计算机为工具应用现代计算技术达到**解决各种实际问题**的目的。

**数学建模的过程：**

1. **问题抽象**：首先，将实际问题转化为数学问题，确定问题的**主要组成部分**和**关键变量**。
2. **建立模型**：根据问题的特性和需求，选择合适的**数学模型**。包括**评价模型，预测模型，优化模型，统计分析模型**。
3. **参数设定**：通过**收集数据和信息**，或者是**拟合或估计**的手段确定模型中的参数和变量的值。
4. **模型求解**：使用数学工具、计算机程序或数值方法来**求解模型**。
5. **模型验证**：**验证模型**的准确性和可靠性，检查模型的输出是否与**实际情况**相符。如有必要，对模型进行**修正**。
6. **结果解释**：将模型的结果**翻译为实际问题的有关结论**。
7. **决策支持**：将模型的结果用于**决策、规划或优化**。



### 四大数学模型

#### 优化模型

数学规划：线性规划、整数规划、非线性规划、动态规划（目标规划和多目标规划）

神经网络模型

排队论模型

现代优化算法



#### 评价模型

主观赋权法

客观赋权法



#### 预测模型

神经网络

插值与拟合

时间序列

马尔可夫

灰色预测

微分方程



#### 统计分析模型



## 补充模型

#### 图论模型



#### 动态模型



#### 微分方程模型



### 数学建模中处理对象的主要模块



运筹规划：运筹学中的规划问题，包括线性规划、整数规划、非线性规划等。

软件：python/matlab

 

图与网络模型：处理最短路径、最小生成树等有关数学问题。

软件：python/matlab

 

插值与拟合：构造函数考察数据或复杂函数的近似。

软件：python/matlab

 

微分方程：在连续的时间点上描述对象动态变化规律建立数学方程并进行解析求解。

软件：python/matlab

 

差分方程：在离散的时间点上描述对象动态变化规律的数学表达式。

软件：python/matlab

 

数理统计：用数学工具抽象现实世界的事务，得出一个理想的统计学上的数学描述。

作用：得出一定的推论；找到模型核心参数，分析变化规律。

软件：SPSS

 

多元分析：处理多变量的统计分析方法。

软件：python/matlab

 

数据分析：从原始数据中抽出有价值的信息。

软件：python/SPSS

 

最小二乘回归分析：研究两组多重相关变量间的相互依赖关系

软件：python

 

智能算法：与其它领域模型结合的现代算法，用于处理数学模型。

软件：python/matlab

 

评价与决策：处理多属性决策问题。

软件：python

 

多目标规划与目标规划：处理多目标问题

软件：python

 

时间序列：一组按照时间发生先后顺序进行排列的数据点序列。

目的：对未来一段时间内数学模型的行为进行预测。（预测方法中的一种：微分方程模型、灰色预测模型、马尔可夫预测、时间序列、插值与拟合、神经元网络）

软件：python/matlab/SPSS



### 不同模块的处理方法



优化问题：线性规划，半定规划、几何规划、非线性规划，整数规划，多目标规划（分层序列法），最优控制（结合微分方程组）、变分法、动态规划，存贮论、代理模型、响应面分析法、列生成算法



预测模型：微分方程，小波分析，回归分析，灰色预测，马尔可夫预测，时间序列分析(AR     MA ARMA ARIMA,LSTM神经网络)，混沌模型时间序列预测，支持向量机，神经网络预测（与机器学习部分很多重合）



动态模型：微分方程模型（ODE、SDE、DDE、DAE、PDE，初值问题与边值问题），有限差分法（显式&隐式&CN格式），元胞自动机，排队论，蒙特卡罗随机模拟



图论模型：最短路径，最小生成树，最小费用最大流，指派问题，旅行商问题，VRPTW路径规划，网络流，路径规划算法（Dijkstra，Floyd，A*，D*，RRT*，LPA*，D*lite）



评价模型：层次分析法，熵权法，最优赋权法，主成分分析法，主成分回归评价，因子分析，模糊综合评价，TOPSIS法，数据包络分析，秩和比法，灰色综合评价法，     最小二乘主客观一致赋权评价模型，BP神经网络综合评价法



统计分析模型：分布检验，均值T检验，方差分析，协方差分析，相关分析，卡方检验，秩和检验，回归分析，Logistic回归，聚类分析，判别分析，关联分析（Apriori算法）



现代智能算法：（求极值，多目标规划，TSP，车间调度等）模拟退火，遗传算法，粒子群算法，禁忌搜索、免疫算法，鱼群算法，神经网络，蚁群算法



其他算法：二分法、直接搜索法、变范围搜索、单因素优选法0.618     法（黄金分割法）、拉格朗日乘子法、信赖域算法，欧拉法\改进欧拉法，牛顿-拉弗森算法（牛顿迭代法）、拟牛顿法、梯度下降法     备注：优先使用传统算法，避免群智能机器学习深度学习



机器学习

- 分类问题：KNN，逻辑回归，决策树，随机森林， ADABOOST、GBDT\XGBoost\LightGBM，支持向量机，朴素贝叶斯，神经网络
- 回归问题：线性回归， LASSO回归，岭回归，决策树回归，集成学习中回归方法，支持向量回归，高斯混合模型，神经网络
- 聚类问题：K均值聚类， DBSCAN聚类，EM算法



















